# 面试题57：和为s的数字

## 题目一：和为s的两个数字
输入一个递增排序的数组和一个数字s，在数组中查找两个数，使得它们的和正好是s。如果有多对数字的和等于s，则输出任意一对即可。

    示例 1：
    输入：nums = [2,7,11,15], target = 9
    输出：[2,7] 或者 [7,2]

## 方法
由于数组是递增的。我们可以准备两个指针left和right，初始化时分别指向数组的头和尾。
* 如果这两个指针指向的元素和为target，则直接返回这两个元素。
*  如果这两个指针指向的元素和大于target，则left向右移动一步。
*  如果这两个指针指向的元素和小于target，则right向左移动一步。
 
重复上述步骤直到找到和为target的两个元素

## 代码
```java
public int[] twoSum(int[] nums, int target) {
    int left = 0;
    int right = nums.length - 1;
    while(left < right){
        if(nums[left] + nums[right] == target)
            return new int[]{nums[left], nums[right]};
        else if(nums[left] + nums[right] < target)
            left++;
        else
            right--;
    }
    return new int[0];
}
```

## 题目二：和为s的连续整数序列

输入一个正整数 target ，输出所有和为 target 的连续正整数序列（至少含有两个数）。

序列内的数字由小到大排列，不同序列按照首个数字从小到大排列。

 

    示例 1：
    输入：target = 9
    输出：[[2,3,4],[4,5]]

    示例 2：
    输入：target = 15
    输出：[[1,2,3,4,5],[4,5,6],[7,8]]

## 方法
考虑用两个数min和max分别表示序列的最小值和最大值。初始化时先将min置为1、max置为2。此时介于min和max之间的序列为{1,2}。
* 如果从min到max的序列的和大于s，则可以从序列中去掉较小的值，即增大min，让这个序列包含更少的数字。
* 如果从min到max的序列的和小于s，则可以增大max，让这个序列包含更多的数字
* 如果从min到max的序列的和等于s，则将从这个序列加入到结果res中。并将max加一，寻找下一个可能的序列。

因为这个序列至少要有2个数字，因此一直循环上述过程，直到min到$(s+1)/2$为止。

## 代码
```java
public int[][] findContinuousSequence(int s) {
    List<int[]> lists = new ArrayList<>();
    int min = 1;
    int max = 2;
    int sum = 3;
    while(min < (s+1)/2){
        if(sum == s) {
            lists.add(getArray(min, max));
            max++;
            sum += max;
        }
        else if(sum < s){
            max++;
            sum += max;
        }
        else{
            sum -= min;
            min++;
        }
    }
    return lists.toArray(new int[lists.size()][]);
}

//getArray获得一个数组，数组中的元素是从min到max的序列
public int[] getArray(int min, int max){
    int[] res = new int[max - min + 1];
    int count = 0;
    for(int i = min; i <= max; i++){
        res[count++] = i;
    }
    return res;
}
```
