# 面试题59：队列的最大值

## 题目一：滑动窗口的最大值

给定一个数组 nums 和滑动窗口的大小 k，请找出所有滑动窗口里的最大值。

    例如：
    输入: nums = [1,3,-1,-3,5,3,6,7], 和 k = 3
    输出: [3,3,5,5,6,7] 
    解释: 
    滑动窗口的位置                最大值
    ---------------               -----
    [1  3  -1] -3  5  3  6  7       3
    1 [3  -1  -3] 5  3  6  7       3
    1  3 [-1  -3  5] 3  6  7       5
    1  3  -1 [-3  5  3] 6  7       5
    1  3  -1  -3 [5  3  6] 7       6
    1  3  -1  -3  5 [3  6  7]      7

## 方法一
一个滑动窗口可以看成是一个长度为k的队列，当窗口滑动时，处于窗口的第一个数字被删除，同时在窗口的末尾添加一个新的数字。如果能从队列中找出最大数，这个问题就可以解决。

在[面试题30:包含min函数的栈](https://github.com/wyh317/JZoffer/blob/master/%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E7%AB%A0/%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%9830%EF%BC%9A%E5%8C%85%E5%90%ABmin%E5%87%BD%E6%95%B0%E7%9A%84%E6%A0%88.md)这道题中，我们曾构造过一种包含min函数的栈。将其稍微修改，就可以实现一种能够以O(1)时间复杂度获得其中最大元素的栈。而在[面试题9：用两个栈实现队列](https://github.com/wyh317/JZoffer/blob/master/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%AB%A0/%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%989%EF%BC%9A%E7%94%A8%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E6%A0%88%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E9%98%9F%E5%88%97.md)这道题中，我们得到了一种用两个栈实现的队列数据结构，如果这两个栈都用上述最大栈来实现。则我们就可以得到一个能够以O(1)时间复杂度获得其中最大元素的队列。

若用上述队列来作为滑动窗口，则本题的时间复杂度可以降到O(n)

## 方法二
使用一个双端队列queue，队列中的元素始终保持单调递减，且队列首部永远是当前窗口中的最大值。窗口移动时，向单调队列尾部加入数字，同时判断移除窗口值是不是最大值，如果是最大值，队列首部需要弹出。具体见代码注释：
```java
public int[] maxSlidingWindow(int[] nums, int k) {
    if (nums == null || k < 1 || nums.length < k) {
        return new int[0];
    }

    int index = 0;
    int[] res = new int[nums.length - k + 1];
    Deque<Integer> queue = new LinkedList<>();

    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        // 在队列不为空的情况下，如果队列尾部的元素小于等于要入队的元素
        // 那么为了维持队列的单调性，必须让尾部小于它的元素从尾部弹出后，再令新元素入队
        while (!queue.isEmpty() && queue.peekLast() < nums[i]) {
            queue.pollLast();
        }
        //否则，即可在队列尾部正常入队
        queue.addLast(nums[i]);
        // 如果滑动窗口已经滑过了队列中头部的元素，则将头部元素弹出
        if (i >= k && nums[i - k] == queue.peekFirst()) {
            queue.pollFirst();
        }
        // 看看窗口有没有形成，只有形成了大小为 k 的窗口，才能收集窗口内的最大值
        if (i >= (k - 1)) {
            res[index++] = queue.peekFirst();
        }
    }
    return res;
}
```

## 题目二：
请定义一个队列并实现函数 max_value 得到队列里的最大值，要求函数max_value、push_back 和 pop_front 的均摊时间复杂度都是O(1)。
若队列为空，pop_front 和 max_value 需要返回 -1

## 方法
已知对于一个普通队列，push_back 和 pop_front 的时间复杂度都是O(1)，因此直接使用队列的相关操作就可以实现这两个函数。
所以问题的关键在于如何在不遍历队列的情况下得到队列的最大值。

首先考虑一种思路：即维护一个变量max，记录队列中的最大值，每次有新元素入队时就比较这个元素与变量max的大小，进而不断更新max。但是这种思路有一个问题：当队列中的最大值出队后，我们无法知道队列中的下一个最大值是谁。

为了解决上面的问题，我们需要记住当前最大值出队后队列里的下一个最大值。具体方法是使用一个双端队列deque。每次有元素value入队时，如果当前deque的队尾元素小于value，则将小于value的元素全部出队后，再将value入队。否则直接入队。(这样一来，deque队首元素总是队列中的最大值)。

例如：要入队的元素是4，2，0，3。对于队列queue，4203按正常顺序入队。而对于辅助的双端队列deque，420这三个元素正常入队，当3要入队时，发现队尾的0比它小，因此要将包括0在内的前面所有小于3的元素（即0和2）从队尾出队（因为前面还有不需要出队的4，所以不能从队首出队），再将3入队。队列deque的最大元素总是队首，deque的队首也代表着queue队列的最大值。

当出队时，4同时从deque和queue出队，队列的最大值便成为了更新后的deque的队首3，直到3从queue出队前，其都是queue的最大值。依此类推。

## 代码
```java
class MaxQueue {
    Queue<Integer> queue;
    Deque<Integer> deque;
    public MaxQueue() {
        queue = new LinkedList<Integer>();
        deque = new LinkedList<Integer>();
    }

    public int max_value() {
        if(deque.isEmpty())
            return -1;
        return deque.getFirst();
    }

    public void push_back(int value) {
        while(!deque.isEmpty() && deque.getLast() < value)
            deque.removeLast();
        queue.add(value);
        deque.addLast(value);
    }

    public int pop_front() {
        if(queue.isEmpty())
            return -1;
        int res = queue.poll();
        if(res == deque.getFirst())
            deque.removeFirst();
        return res;
    }
}
```
