# 面试题62：圆圈中最后剩下的数字

## 题目  
0,1,,n-1这n个数字排成一个圆圈，从数字0开始，每次从这个圆圈里删除第m个数字。求出这个圆圈里剩下的最后一个数字。

例如，0、1、2、3、4这5个数字组成一个圆圈，从数字0开始每次删除第3个数字，则删除的前4个数字依次是2、0、4、1，因此最后剩下的数字是3。


## 方法一
既然题目中有一个数字圆圈，因此很容易想到用环形链表来模拟。我们可以创建一个共有n个节点的环形链表，然后每次在这个链表中删除第m个节点。代码如下；
```java
public int lastRemaining(int n, int m) {
    if(n == 0)
        return -1;
    //建立环形链表
    ListNode head = new ListNode(0);
    ListNode cur = head;
    for(int i = 1; i < n; i++){
        ListNode node = new ListNode(i);
        cur.next = node;
        cur = cur.next;
    }
    cur.next = head;
    //循环进行删除操作
    while(head.next != head){
        ListNode node = head;
        for(int i = 1; i < m; i++)
            node = node.next;
        node.val = node.next.val;
        node.next = node.next.next;
        head = node;
    }
    return head.val;
}
```
对于这种方法，一共需要进行n-1次删除，每次删除需要用O(m)的时间复杂度找到那个需要删除的数字。因此总的时间复杂度为O(mn),会超时。

## 方法二
但实际上我们可以直接找到下一个需要删除的位置。如果当前删除的位置是index，下一个需要删除的位置即是index+m。但由于把当前位置的数字删除了，所以后面的数字会前移一位，所以实际的下一个位置是$index+m-1$。由于数字在一个圆圈中，到末尾会从头开始数，所以需要取模以下，即：$(index+m-1)(mod n)$。

由于ArrayList索引到需要删除的位置的时间复杂度是O(1)，因此我们用ArrayList来模拟，代码如下：

```java
public int lastRemaining(int n, int m) {
    ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>(n);
    for(int i = 0; i < n; i++)
        list.add(i);
    //index为要删除的数字在list中的索引
    int index = 0;
    while(n > 1){
        index = (index+m-1) % n;
        list.remove(index);
        n--;
    }
    return list.get(0);
}
```

## 方法三
例如n为5，m为3的情况：   
* 起始时列表为[0,1,2,3,4]
* 删除2，列表变为[3,4,0,1]
* 删除0，列表变为[1,3,4]
* 删除4，列表变为[1,3]
* 删除1，列表变为[3]

可以观察到：
* 在第4轮中，列表长度为2，3的位置为0，即（0+m）% 2 = 1
* 在第3轮中，列表长度为3，3的位置为1，即（1+m）% 3 = 1
* 在第2轮中，列表长度为4，3的位置为0，即（1+m）% 4 = 0
* 在起始时，列表长度为5，3的位置为3，即（0+m）% 5 = 3

可以总结出规律，一个数字在上一轮中的位置为：`(当前index + m) % 上一轮中数字的个数`

因此我们可以根据最后一个数字的位置0，不断地反推出这个数字在起始列表中的位置。
```java
public int lastRemaining(int n, int m) {
    //最后剩余的数字在最后一轮中的位置为0
    int index = 0;
    //接下来不断反推出它在上一轮中的位置,i代表当前轮次中元素的个数
    for(int i = 2; i <= n; i++){
        index = (index + m) % i;
    }
    return index;
}
```
## 测试用例：
* 功能测试（m < n；m = n; m > n)
* 特殊输入测试（n = 0）
* 性能测试（m和n很大的情况）
