# 面试题58：反转字符串

## 题目一：翻转单词顺序
输入一个英文句子，翻转句子中单词的顺序，但单词内字符的顺序不变。为简单起见，标点符号和普通字母一样处理。例如输入字符串"I am a student. "，则输出"student. a am I"。

    示例 1：
    输入: "the sky is blue"
    输出: "blue is sky the"

    示例 2：
    输入: "  hello world!  "
    输出: "world! hello"
    解释: 输入字符串可以在前面或者后面包含多余的空格，但是反转后的字符不能包括。

    示例 3：
    输入: "a good   example"
    输出: "example good a"
    解释: 如果两个单词间有多余的空格，将反转后单词间的空格减少到只含一个。

## 方法
* 先将原字符串用split()函数按照空格进行分割成字符串数组a
* 然后把这个字符串数组倒序放入新的字符串res中，最后输出即可

需要注意几个细节：
* 在使用split()函数进行分割时，如果有连着的n个空格，则会在相应位置生成n-1个空字符串""，在处理时需注意。
* 在输出时，需要用trim()将首尾的空格全部去掉。
* 使用equals而不用==，因为==比较的是内存地址即是否为同一个对象，equals比较的是内存空间里的内容是否相同。
## 代码
```java
public String reverseWords(String s) {
    //用空格" "将s分割,并将分割结果存放进一个String数组
    String[] a = s.split(" ");
    StringBuffer res = new StringBuffer();
    for(int i = a.length - 1; i >=0; i--){
        if(!res[i].equals("")){
            res.append(res[i]);
            res.append(" ");
        }
    }
    return res.toString().trim();
}
```

## 题目二：左旋转字符串
字符串的左旋转操作是把字符串前面的若干个字符转移到字符串的尾部。请定义一个函数实现字符串左旋转操作的功能。比如，输入字符串"abcdefg"和数字2，该函数将返回左旋转两位得到的结果"cdefgab"。

 

    示例 1：
    输入: s = "abcdefg", k = 2
    输出: "cdefgab"

    示例 2：
    输入: s = "lrloseumgh", k = 6
    输出: "umghlrlose"

## 代码
最简单的实现
```java
public String reverseLeftWords(String s, int n) {
    if(s.equals(""))
        return s;
    return s.substring(n) + s.substring(0,n);
}
```

如果不允许使用字符串切片函数,那么就一个字符一个字符地放入StringBuilder中.
```java
public String reverseLeftWords(String s, int n){
    String res = "";
    for (int i=n;i<s.length();i++){
        res+=s.charAt(i);
    }
    for (int i =0;i<n;i++) {
        res+=s.charAt(i);
    }
    return res;
}
```
再进一步，可以用求余运算简化代码
```java
public String reverseLeftWords(String s, int n) {
    String res = "";
    for(int i = n; i < n + s.length(); i++)
        res += s.charAt(i % s.length());
    return res;
}
```




