 # 面试题18：删除链表的节点

 ## 题目一：在O(1)时间内删除链表节点

 给定单向链表的头指针和一个节点指针，定义一个函数在O(1)时间内删除该节点。

 ## 方法

 题目要求实现O(1)的时间复杂度，然而从头依次遍历找到要删除节点的方法的时间复杂度为O(n)。因此需要换另外一种思路：单向链表既然不能获得指向前一个节点的指针，但却可以有指向后一个节点的指针。我们把下一个节点的内容复制到要删除的节点上覆盖原有的内容，再把下一个节点删除，其实就相当于把当前需要删除的节点删除了。

 但是，如果要删除的节点位于链表的尾部，则不能用上述方法，必须从链表的头节点开始，顺序遍历得到该节点的前序节点，并完成删除操作。进一步考虑，如果要删除的是链表尾，并且链表只有一个节点，则还要在删除节点之后，把链表的头节点设置为null。

 ```java
public void deleteNode(ListNode head, ListNode toBeDelete){
    if(head == null || toBeDelete == null)
        return;
    //要删除的节点不是尾节点时
    if(toBeDelete.next != null){
        toBeDelete.val = toBeDelete.next.val;
        toBeDelete.next = toBeDelete.next.next;
    }
    //链表中只有一个节点，删除该节点
    else if(head == toBeDelete){
        head = null;
    }
    //链表有多个节点，要求删除其尾节点时
    else{
        ListNode cur = head;
        while(cur.next != toBeDelete)
            cur = cur.next;
        cur.next = null;
    }
}
 ```


 ## 题目二：删除链表中重复的节点

 在一个排序的链表中，存在重复的结点，请删除该链表中重复的结点，重复的结点不保留，返回链表头指针。 例如，链表1->2->3->3->4->4->5 处理后为 1->2->5

## 方法
在迭代过程中，如果cur.next.val == cur.next.next.val说明此时有重复元素，此时创建一个临时指针temp，指向cur的下一个节点，即temp指向的第一个重复元素所在的位置。通过while循环去重，去重后，temp指向的是重复元素中的最后一个位置。最后cur.next = temp.next就实现了消除重复元素。

当然，如果未发现重复元素，则直接向后迭代即可。

 ## 代码
```java
public ListNode deleteDuplicates(ListNode head) {
    if(head == null)
        return null;
    ListNode dummy = new ListNode(0);
    dummy.next = head;
    ListNode cur = dummy;
    while(cur.next != null && cur.next.next != null){
        if(cur.next.val == cur.next.next.val) {
            //temp指向重复的第一个节点
            ListNode temp = cur.next;
            while(temp.next != null  && temp.val == temp.next.val)
                temp = temp.next;
            //经过上述while循环，temp指向重复的最后一个节点
            cur.next = temp.next;
        }
        //如果没遇到重复节点，cur正常向后移动
        else
            cur = cur.next;
    }
    return dummy.next;
}
```
## 测试用例
* 功能测试（重复的节点位于链表头部、中部、尾部；链表中没有重复节点）
* 特殊输入测试（链表中所有元素都是重复的，指向头节点的为null指针）

## 总结
对于此类链表题目，为了防止删除头节点的极端情况的产生。设置一个空结点dummy，使dummy指向传入的head头节点。cur遍历链表从dummy结点开始。最后函数返回dummy.next即head。
