# 面试题39：数组中出现次数超过一半的数字

## 题目
数组中有一个数字出现的次数超过数组长度的一半，找出这个数字。

    例如：
    输入: [1, 2, 3, 2, 2, 2, 5, 4, 2]
    输出: 2

## 方法一（排序）
最简单的方法是将数组排序，排序后位于数组中间的数字一定就是那个出现次数超过数组长度一半的数字。
```java
public int majorityElement(int[] nums) {
    Arrays.sort(nums);
    int n = nums.length;
    return nums[n/2];
}
```
***时间复杂度***：O(nlogn)  
***空间复杂度***：O(1)

## 方法二（哈希表）

建立一个哈希表，并将数组中所有元素入表。key为数组中元素，value为其出现的次数。然后遍历每一个key，如果其value大于数组长度的一半，返回这个key。如果没有这样的元素，返回-1。
```java
public int majorityElement(int[] nums) {
    HashMap<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
    for(int num : nums){
        if(!map.containsKey(num))
            map.put(num, 1);
        else
            map.put(num, map.get(num) + 1);
    }

    for(Object o : map.keySet()){
        if((Integer)map.get(o) > nums.length / 2)
            return (Integer)o;
    }
    return -1;
}
```

***时间复杂度***：O(n)  
***空间复杂度***：O(n)

## 方法三（Boyer-Moore 摩尔投票算法）
假设数组中的每个元素都有投票权，并且投票有两种方式：投上一票或者减去一票。

那么如果一个元素碰到了数字num
* 如果这个元素和num相同，这个元素就会给num投上一票，num的票数加1
* 如果这个元素和num不同，这个元素就会给num减去一票，num的票数减1

因为数组中有一个出现次数超过数组长度一半的数字，那么当所有元素都投票结束后，只有这个数字的票数会为正值。


从数组中第一个元素开始，先假定它是结果（那个出现次数超一半的数字），那么这时它的票为1。

之后遍历数组中的每一个元素，如果当前遍历到的元素和res相同，那么它就会多一票，否则它就会少一票。如果它的票数减到了0，说明它不可能是我们要找的那个元素了，因此将res设置为当前遍历到的这个元素，并重新设置这个vote为1


```java
public int majorityElement(int[] nums) {
    int res = nums[0];
    int vote = 1;
    for(int i = 1; i < nums.length; i++){
        vote = nums[i] == res ? vote + 1 : vote - 1;
        if(vote == 0){
            res = nums[i];
            vote = 1;
        }
    }
    return res;
}
```